Ce structură folosești pentru textul argumentativ?
Deoarece numărul de cuvinte între 150-250 nu-ți permite să te lungești prea mult la povești, va trebui să fii cât se poate de scurt și clar în formulare. Evaluarea textului va ține cont de respectarea lungimii textului, de redactarea corectă, argumente. Astfel, ai grijă să:

Faci o introducere scurta încă de la început despre subiectul/ afirmația dată, o introducere care să intre într-un mod natural în argumentele pe care urmează să le expui – ”Întâi de toate”, ”În primul rând”, ”Mai întâi”, ”Trebuie amintit mai întâi”
Continuă paragrafele următoare cu formulare corectă ”Pe de-o parte”, ”Pe de altă parte”, ”În al doilea rând”, ”În ultimul rând”
Folosește paragrafe diferite pentru fiecare argument! Totuși, ai grijă ca un paragraf să nu fie mai scurt de 3 rânduri
Începe fiecare paragraf cu aliniat și expune argumente cu exemple (foarte important ca argumentul să fie solid, validat)
Argumentele pot fi pro sau contra (ai grija să nu le combini pro+contra și să nu fie clar ce vrei să spui)
Formulează argumentele pe baza unor structuri de tipul ”Consider că”, ”Din punctul meu de vedere”, ”Părerea mea este că”, ”În opinia mea”.
Susține-ți opiniile folosind structuri lexicale cu rol de emfatic, de convingere: ”deoarece”, ”întrucât”, ”în mod cert”, ”cert este că”, ”fără îndoială”, ”având în vedere că” etc
Susține-ți argumentele cu surse, referințe de încredere: experiențe personale, citarea unor autori/ critici literari/ artiști/ specialiști recunoscuți, filosofi (aceasta este cea mai mare dovadă a faptului că argumentele tale sunt documentate/ bazate pe o sursă de încredere)
În concluzie, rezumă/ fă o încheiere clară la tot ce ai expus mai sus. Folosește expresii ca ”În concluzie”, Astfel”, ”Așadar”, ”Prin urmare”, ”În încheiere”.
Model de redactare și structură text argumentativ cu exemple
Iau un subiect la întâmplare, de la modelul de bac din 2015. Voi scrie un text argumentativ ca model despre rolul practicării unui sport la orice vârstă. Începem prin a face o introducere in subiect, întărind afirmația prin argumente în paragrafele următoare:

Pentru început, consider că sportul este o activitate de bază în viața unui om, astfel că practicarea sportului încă de la vârste fragede contribuie de dezvoltarea sănătoasă a organismului. Îmi amintesc că atunci când eram mic, chiar din clasele primare, profesorii de sport de la diverse discipline sportive veneau în școli pentru a îndruma și motiva copiii să se înscrie la o disciplină. Totodată, ora de sport în școli începe chiar de la clasa întâi, lucru care denotă importanța sa în viața omului.

În primul rând, rolul practicării unui sport la orice vârstă ne ajută să ne păstrăm un nivel de energie constant. De asemenea, sportul contribuie la sănătatea fizică și mentală, datorită faptului că prin efort reușim să eliminăm toxine din corp, să ne dezvoltăm masa musculară, mobilitatea sau articulațiile.

În al doilea rând, odată cu înaintarea în vârstă, organismul devine mai vulnerabil la boli și la stres. Conform unei maxime celebre ”Mens sana in corpore sano”, mintea omului este sănătoasă într-un corp sănătos. Efortul fizic sau chiar și efortul mental, în cazul în care considerăm șahul un sport, contribuie la dezvoltarea dexterității, a vitezei de reacție sau a forței.

În concluzie, în orice stadiu al vieții ne aflăm, fie că suntem mici, mari, grași sau slabi, sportul este o cale esențială prin care putem reuși să trăim mai mult, să ne dezvoltăm sau să ne menținem forma fizică și mentală. Părerea mea este că sportul nu este doar o activitate fizică, ci și una intelectuală, considerând că toate sporturile implică mult mai mult decât antrenament fizic.

După cum vedeți, am folosit sintaxă lexicală care susține nivelul afirmațiilor pe care le-am făcut, prin utilizarea expresiilor precum ”În primul rând”, ”Părerea mea”, ”Conform”, ”În concluzie”, ”Astfel” etc. Am folosit paragrafe diferite pentru fiecare argument, precum și un citat celebru care să-mi susțină argumentele.

Nu am căutat pe net citatul, dacă tu crezi că în momentul în care scrii la bac nu o să știi niciun citat. Efectiv mi-a venit dintr-o melodie. Dă-ți frâu liber gândirii și fă legături.

De asemenea, m-am folosit mult de efectele bune pe care le are sportul, demonstrate la nivel medical și psihologic. Textul are 266 de cuvinte, ceea ce înseamnă că m-am încadrat perfect în intervalul cerut de 150-300 de cuvinte!

5 Exemple de Texte argumentative – modele pentru BAC
Vreau să aleg 5 subiecte diferite, date ca exemplu pentru ar putea să se ceară un text argumentativ la BAC. Voi încerca să acopăr sfera educație, călătorie, familie, fericire, respect. În cele ce urmează, îți voi expune câte un exemplu de text argumentativ pe subiectele expuse.

Text argumentativ despre educație
Vom lua ca exemplu de text argumentativ despre educație cerința următoare: Faceți un text argumentativ despre ”importanța accesului la educație în societate”.

După structura de text argumentativ expusă mai sus, voi scrie un text și voi încerca să-mi expun părerea sinceră, fundamentată pe câteva argumente.

Pornind de la premisa că educația este stâlpul unei societăți bine dezvoltate, lucru care ne este insuflat încă din subiectul propus acestui text prin cuvântul ”importanța”, consider că omul trebuie să aibă acces încă de la primii ani din viață la aceasta. Educația este baza care nu ar trebui să îi lipsească nimănui, indiferent de cum o înțelegem.

În primul rând, accesul la educație face parte dintre cele mai importante drepturi prezente într-o societate democratică. Fără educație, un om nu va știi cum funcționează societatea în care trăiește, nu va știi cum să se comporte cu cei din jur, nu va putea să se dezvolte nici pe plan personal, dar nici pe plan profesional. Aș susține fraza pe care am expus-o mai devreme prin faptul că educația te ajută să capeți un loc mai bun în mediul în care trăiești, să ai oportunități profesionale mai bune sau chiar să devii un om mai bun.

În al doilea rând, nu este de mirare că educația și accesul la educație sunt preocupări principale în cele mai mari instituții ale lumii, cum ar fi Comisia Europeana sau Organizația Națiunilor Unite. Aceste instituții elaborează constant diverse programe care susțin accesul la o educație mai bună, cum ar fi programele de voluntariat în țări slab dezvoltate precum Africa sau America de Sud, în care voluntarii ajută oamenii fără acces la educație. Totodată, un popor cu acces la educație și cu un sistem educațional performant, ajung să devină cele mai stabile și dezvoltate țări, cum ar fi țările nordice, în care sistemul de învățământ este unul dintre cele mai bune din lume.

În concluzie, consider că educația este pilonul de bază al unei societăți, iar accesul la aceasta ar trebui să se facă în mod gratuit și natural. O societate performantă este o societate cu oameni educați, care poartă cu ei valori și abilități dezvoltate, efect al accesului permanent la educație.

Text argumentativ despre familie
Vom lua ca exemplu de text argumentativ despre familie cerința următoare: Faceți un text argumentativ despre ”Modul în care familia influențează tinerii în alegerea unei profesii”.

Puteți să vă gândiți la familie și să vă aduceți aminte de opere literare în care familia este un factor important, ca să puteți exemplifica și argumenta. După structura de text argumentativ expusă mai sus, voi scrie un text și voi încerca să-mi expun părerea sinceră, fundamentată pe câteva argumente.

Încă de la început, putem afirma că familia este o structură, un grup care s-a format în urmă cu mii de ani și încă rezistă. Modul în care familia își gestionează relațiile din interior este foarte important, mai ales în ceea ce privește relația dintre părinți și copii. De cele mai multe ori, intențiile părinților sunt bine îndreptate în ceea ce privește dezvoltarea copiilor lor, însă de multe ori aceste intenții bune se pot transforma într-un eșec în alegerea profesiei pe care un tânăr o face, influențat de părinți.

Pe de-o parte, modul în care familia influențează tinerii în alegerea unei profesii ar trebui să fie complet obiectiv, bazat pe înțelegerea caracterului și trăsăturilor copiilor lor. Spre exemplu, un tânăr aflat la început de drum poate fi influențat și presat de unul dintre părinți, care este medic, să devină și el la rândul său medic. Acesta se lasă influențat de părinții lui în această alegere și merge la facultatea de medicină, iar în anul 3 constată că de fapt el vrea să se facă arhitect deoarece este pasionat de desen. Părinții lui l-au influențat greșit deoarece nu au încercat să descopere ceea ce îi place copilului, cu toate că intențiile lor au fost bune, desigur.

Pe de altă parte, familia poate influența un copilul să aleagă o profesie potrivită prin simplul fapt că îl expune pe acesta la diferite activități și experiențe, ca să-și poată da seama ce îl atrage. În loc să îi dea tânărului influențe pe care ei ar vrea să le vadă la el, familia ar putea să îl îndrume pe tânăr să-și aleagă singur calea, dar să-i ofere resursele necesare ca acesta să o poată face.

Prin urmare, consider că modul în care familia influențează tinerii în alegerea profesiei este foarte im